[Música]
buen día damos la bienvenida a todas las
personas que se conectan a participar
del curso virtual declaración de renta
para personas naturales esta jornada
tendrá lugar el día de hoy en el horario
que va desde las 11 de la mañana hasta
las 12 y media del mediodía
contamos con el patrocinio el software
contable y de facturación electrónica
cuenta pyme así como también por el
software agrícola agro win rp para la
cra
mi nombre es diana álvarez soy
moderadora de eventos de la comunidad
con está pyme y les estaría acompañando
en este tiempo previo al inicio de la
sesión
en la sesión de hoy contaremos con la
participación de la empresa declarando
rentan 210
antes de iniciar damos a todos los
asistentes algunas recomendaciones
importantes para que su participación en
la capacitación del día de hoy sea
exitosa
la primera recomendación es configurar
los dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de la
sesión
si usted está escuchando mi voz los
dispositivos de audio están listos para
el inicio de la sesión esta capacitación
es patrocinada por cuanta pyme el
software contable y de facturación ideal
para las pymes recuerde que puede
encontrarnos en la página www punto
contra pyme puntocom
para obtener más información sobre
nuestros productos y servicios
queremos también invitarles a calificar
nuestro software en el apartado de
opiniones en facebook allí podrán
dejarnos sus comentarios acerca del
evento y así motivarnos a seguir
trabajando por la comunidad con tapie
queremos aprovechar esta oportunidad
para invitar a todas las personas
usuarias del software contable y
administrativo con está pyme hacer uso
de nuestro portal de clientes es muy
fácil solo deben ingresar a la página
www junto con la pyme puntocom dar clic
en la presa en la pestaña portal de
clientes ubicada en la parte superior
derecha de su pantalla e ingresar con su
cuenta registrada ante en soft
que puede ser la misma con la que
ingresan ustedes a sus redes sociales y
listo ponemos a su disposición una nueva
herramienta en la que usted podrá
disfrutar de los recursos y grandes
beneficios que solo un cliente con está
pyme puede tener a la mano
[Música]
para continuar con las recomendaciones
vamos a verificar la velocidad de la
conexión a internet y a buscar la
calidad del vídeo a ella recordemos que
la calidad de la transmisión se puede
configurar por medio del botón de
configuración que aparece en la parte
inferior derecha del recuadro del vídeo
tenga en cuenta que entre más alta sea
la calidad de transmisión mayor
velocidad de internet requerirá para
visualizar la sesión sin esperar por
demora en la carga
en caso de pérdida de conexión o caí en
la oportuna de la presentación
habilitaremos de nuevo la página pasado
cinco minutos usted sólo deberá
presionar la tecla f5 o refrescar en su
navegador
con capi me software contable y de
facturación electrónica es desarrollado
por in shop la compañía con más de 20
años de experiencia en el diseño y
desarrollo de aplicaciones de gestión
administrativa incontable para pequeñas
y medianas empresas
instante es una empresa que ha sido
galardonada con más de 8 premios y
reconocimientos a nivel nacional y
regional destacando así la innovación de
sus productos y su liderazgo tecnológico
[Música]
esta jornada del curso virtual gratuito
declaración de renta para personas
naturales patrocinadas por el software
contable administrativo con está pyme es
interactiva de manera que todos los
usuarios pueden ir comentando o haciendo
preguntas a medida que la temática
avanza siendo las 10 y 52 de la mañana
les sugerimos estar muy atentos a la
metodología que emplearemos para la
realización de preguntas antes vale la
pena vale la pena tener en cuenta que
para poder interactuar y realizar
preguntas durante la presente sesión
usted deberá contar con una cuenta de
correo asociado a gmail
para poder realizar preguntas deberás
seguir los siguientes pasos
primero al lado derecho del recuadro
a la derecha del recuadro donde está
visualizando la sesión en vivo aparecerá
habilitado el campo de texto en el que
podrás hacer preguntas y participar en
la capacitación segundo en caso de que
el campo de texto esté habilitado para
ser pregunta no aparezca usted deberá
hacer click en el botón acceder para
chatear
e ingresar con su cuenta de gmail
asociada que puede ser diferente al
email con el que realizó el registro a
este evento virtual les recomendamos que
para poder interactuar y realizar
preguntas durante la presente sesión
usted deberá contar con una cuenta de
correo asociado a gmail
con está pyme software contable y de
facturación electrónica cuenta con más
de 18.000 usuarios en colombia y
latinoamérica que lo reconocen como una
gran herramienta que facilita la toma de
decisiones ordena la acción contable y
administrativa así como también
proporciona un valor agregado a su labor
diaria
[Música]
i
y
este curso virtual gratuito patrocinado
por el software contable y de
facturación electrónica con está pyme y
por el software agro wing rp para el
agro es en vivo sin embargo usted debe
pausar o retroceder la transmisión
en cualquier momento para no perderse
ningún detalle
con tap y me cuenta con una gran red de
distribuidores con la cual cubrimos
parte de las ciudades del país para
acercar cada vez más junta pyme a su
empresa
por último si usted no puede asistir a
alguna sesión en vivo podrá acceder a la
grabación de ella durante todo el día
pero recuerde que la grabación no
permite realizar preguntas o comentarios
así que si usted desea participar
activamente la capacitación le
recomendamos asistir a las sesiones en
los horarios indicados
la presidenta extensión del curso
virtual patrocinado por conca pymes
software contable de facturación
electrónica tiene una modalidad virtual
esto quiere decir que todas las sesiones
se realizarán vía internet y no hay
ninguna presencial
y las memorias del presente curso
virtual gratuito serán enviadas entre
las personas a quienes se les compruebe
una asistencia del 80% en las sesiones
programadas
es importante que tengan en cuenta que
se entregara el certificado digital de
asistencia al evento a todas aquellas
personas que asistan como mínimo al 80%
de las sesiones de capacitación
programadas
estaremos entregando más información de
su intervención el transcurso de esta
sesión a través del chat de preguntas y
respuestas le sugerimos de estar muy
atentos
en unos minutos vamos a comenzar con
nuestra capacitación
[Música]
y
i
[Música]
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml
certificado electrónico contenido de
lleno en nuestras manos facturable
electrónicamente en cuenta vine usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en cuenta tú
me dijiste sus rangos de numeración y
comienza a emitir factura electrónica
así de fácil
factura como siempre crezca más nunca
con el sistema de facturación
electrónica de contacto con está pyme
siempre un paso adelante
un buen día para todos mi nombre es jon
álvarez vuelves te estaré acompañando
como la moderadora de eventos de la
comunidad en conta pink les doy la
bienvenida a quienes se conectan para
participar del curso sobre las
principales modificaciones al impuesto
de renta a personas naturales residentes
no obligadas a llevar contabilidad
gracias por participar en este espacio
de aprendizaje queremos felicitarlos por
siempre mantener una actitud
enriquecedora en su lado
este evento es organizado por la
comunidad con está pyme proyecto que
busca capacitar de manera gratuita temas
de interés contable tributarias y
administrativas
los invitamos a seguirnos en nuestra red
social estamos presidentes en instagram
y facebook como el banco está pin y para
que continúen con su crecimiento
académico en nuestro canal de youtube
con tap y me encontrarán más vídeos
desarrollados especialmente para ustedes
estamos a tiempo para que inviten a sus
colegas y conocidos a que se conecten a
este curso por medio del link en
recuerde que este evento es posible
gracias al patrocinio de punta pyme el
software contable y líder en colombia
para pequeñas y medianas empresas
esta sesión se divide en dos partes la
primera va a ser la exposición del tema
a cargo de los expertos y la segunda
guardia se realizará la sesión de
preguntas que usted en expansión así que
muy atentos a tomar las pruebas
ahora sí como decimos con el curso que
contará una participación de la empresa
declaró en 90 200 días declarando renton
ciento si es es una agencia de
consultoría familiar y antioqueña que es
en 2016 brinda herramientas para
liquidar impuestos retenciones
dividendos y límites de pago a
contadores y asesores tributarios
la empresa aclarando 30 200 días también
presente declaraciones de impuestos a
personas naturales del formulario 210
del área y para dar inicio a esta sesión
les presento a quisieron trejo pérez
fundador de declarando reyna 210 jefe de
contabilidad e impuestos en industrias
hace por más de 30 años es auditor de
normas fiscales y desarrollador de
herramientas tributarias y relatoría en
el centro de estudios tributarios de
antioquia
y también nos va a estar acompañando más
tarde esteban te dejo castaño él es
contador público de la universidad eafit
cofundador de creada con fundador de
declarando 30 210 y es que trabajó en el
diseño y desarrollo de herramientas
tributarias en excel desde 2018 en
cambridge doctor guillermo a digamos la
bienvenida
muy buenas tardes muchísimas gracias a
diana por su presentación
en el día de hoy lo que pretendemos es
que a través de unos minutos hablemos
sobre las principales modificaciones del
año gravable 2019 al impuesto de renta
aplicable a personas naturales
residentes en el país y no obligadas a
llevar contabilidad por qué razón
hablamos de las personas recientes no
obligadas a llevar contabilidad porque
recordemos de que es tenemos diferentes
temarios respecto a lo que es la
obligación de presentar la declaración
de renta pero nos vamos a centrar en el
día de hoy básicamente aquel tipo de
personas que son residentes y a los
nuevo obligados a llevar contabilidad
hablando en contextos o sobre lo que
debemos de aplicar para el año 2019 no
hay ninguna duda que la ley 1943 del
2018 es la que está bien está vigente
para ser aplicable a las declaraciones
que vamos a hacer por el año gravable de
2019 a pesar de que se declaró
inexequible recordemos entonces que la
sentencia de 481 del mes de octubre de
2016 pues nos habilitó para que diéramos
trámite a aplicar toda la normatividad
vigente que es expedida bajo la ley 1943
recordemos también de que esta misma
sentencia le dijo al gobierno de que era
necesario
es pedir nueva normatividad y
efectivamente se dio en el mes de
diciembre del 2019
con la ley 2010 que hizo esta ley 2010
es simplemente es ratificó el articulado
que traía la ley 1943 revivió en el iq
los a algunos artículos que habían sido
derogados por la ley 1943 y entre ellos
recordemos que la más importante fue el
componente inflacionario cuando se habla
de reminiscencia retoma algunos
artículos introducidos por la anterior
ley de financiamiento y adición a otros
nuevos artículos pero esto volvió repito
es para el año 2020 nos vamos a centrar
es en el año 2019
como quien dice vamos a aplicar lo que
estuvo vigente a partir del primero de
enero en la ley 1943 del 2018
repasemos brevemente también
qué personas naturales están obligados a
declarar en el año 2019
recordemos de que se requiere un
patrimonio bruto igual o superior a 4500
vt es decir 154 millones 215 para el año
y que también se requiere en la
limitante o superar los ingresos
iguales o superiores a 1.400 vt no
solamente repitamos que es para los
ingresos sino también para las
consignaciones bancarias depósitos o
inversiones financieras al consumo
mediante tarjetas de crédito al valor de
las compras y consumos que sean iguales
a los mil cuatrocientos euros esto
súbete recordemos que se calculan con lo
que está vigente en el año 2019
sobre esta parte digamos también de que
hay muchas inquietudes de uno en el
medio preguntando demasiado que me está
llegando una invitación por parte de la
dian se dice
de hacer la declaración de renta
entonces digamos de que en esta en esta
parte pues lógicamente quien superó
alguno de estos topes de ingresos de
consignaciones de consumos o de compras
pues sí estaría obligado a escalar y la
otra pregunta es si hay que pagar
impuestos pues hay que mirar también en
cada uno de esos casos en qué momento es
aplicable el impuesto de renta o no está
obligado a pagar ningún impuesto puesto
que el valor límite para pagar los
impuestos está fijado en la tabla del
artículo 241 el estatuto tributario por
lo tanto pues entonces desde los
obligados a declarar es también
contemplado bien diseñados llamamos así
para que nos fijemos en esos topes y no
caigamos en la tentación de omitir el
denuncio rentístico puesto que podríamos
incurrir no solamente en las sanciones
sino también de intereses moratorios
acerca de la fecha de vencimiento a
pesar de todo lo que ha sucedido en el
país digamos también de que el gobierno
nacional ha modificado o modificó muchas
de las fechas inicialmente planteadas en
el decreto inicial
pues bien en este caso pues puedo decir
hasta el momento hasta la fecha que está
corriendo que no ha habido ningún
interés por parte del gobierno en correr
estas fechas por lo tanto ya estamos muy
próximos a dar a empezar
a presentar nuestras declaraciones de
renta como fecha inicial el día 11 de
agosto y también decirles de que en el
medio octubre el día 21 terminará esta
obligación por lo tanto entonces les
pido a mis colegas están muy pendientes
estas fechas puesto que de no hacerlo se
incurre como mínimo en lo que es la
sanción de éste por anei that
volvemos repasemos también un poco lo
que son los cambios qué
con la ley 1943 en materia de rentas
celulares veríamos estábamos
acostumbrados a trabajar 5 cerebros
y qué es lo que está pasando cuál es el
cambio que nos dio la ley 1943
nos dijo hay tres cerebros
la célula general la célula de pensiones
y las células de dividendos y
participaciones es decir que de cinco
células que estamos acostumbrados a
realizar pasamos a 36 pero en la
práctica quienes ya tenemos en la ley de
aproximación a un formulario que es el
210 para las personas naturales no
obligadas a llevar contabilidad estamos
observando que casi que esos cambios nos
ceden demasiado importantes puesto que
su misma estructura nos lleva a pensar
de que pareciera que fueran que se contó
que se habían conservado los mismos 56
pues no
en el formulario lo que nos está
diciendo es que hay una célula general
en la cual comprende las células de
rectas de trabajo las células de renta
de capital y las células renta no la
hora
y
es decir a pesar de que estamos hablando
como de células no yo diría más bien que
es un lenguaje inapropiado pero si me lo
permiten esto que estamos hablando como
célula
al pasar a ser la general simplemente ya
lo podemos denominar que son secciones
que comprenden la célula general
entonces para claridad de todos la
célula general la comprende en la
sección las secciones de rentas de
trabajo en rentas de capital y las
rentas no laborales segunda célula de
pensiones y la tercera célula dividendos
y participaciones
de nuevo estamos viendo en el formulario
210 del año gravable 2019
estamos también acostumbrados a observar
de que el formulario a partir del año
2017 2018 empezó a hacernos unas
preguntas
y vemos como novedad que para el año
estas preguntas que inicialmente estaba
muy acostumbrados a verla y que si era
el residente o que se había retirado
cesantías observamos de que en el año
2019 este formulario ya nos trajo muchas
más preguntas cuál es la finalidad
podemos decir de qué
quien diseñó el formulario le dio por
incorporar preguntas en el formulario
como tal si yo digo que son parte de con
del control general porque repasemos
la primera pregunta está referida es
usted reciente fiscal para efectos
tributarios si tú me respondes que si él
te permitirá continuar con diligencia
del formulario pero si le dices que no
inmediatamente te va a decir usted está
en el lugar equivocado este no es el
formulario para ese tipo de persona que
es no residente la segunda pregunta le
está diciendo que si recibió ingresos de
países con convenios de tributación o de
doble tributación o baja tributación
que está reglamentada con la decisión
578 y que todos conocemos con la cara
esto con el fin de determinar si las
preguntas que más abajito la vamos a ver
se consideran que son rentas exentas o
sea que la persona tiene rentas exentas
y recordemos también de una vez de que
ese tipo de rentas exentas
productos para evitar la doble
tributación que nos trajo la decisión
578 no pasan por el 40 por ciento o la
limitante de los 5 mil 040 vt también
nos está diciendo que si retiro serán
días acumulados a diciembre 39 2016
claro con el fin de decir de que si no
lo pasaron o no están contempladas para
determinar el 40 por ciento o las 5 mil
040 jubete adicionalmente vemos en la
pregunta 4 que si fue oficial soldado
profesional que si recibe ingresos por
seguros de compensación y muerte que si
recibe ingresos de en calidad rector o
profesor de universidades públicas todas
estas preguntas es con el ánimo de que
usted le informe el valor y al hacer los
cálculos del formulario que están en
huesca puede darle el tratamiento
adecuado la séptima pregunta fue
servidor público que si recibir ingresos
de rentas hoteleras que si recibió
ingresos por rentas de trabajo
provenientes de la cal que si recibió
ingresos por rentas de capital
rentan los laborales detengámonos un
poquitico en la número 8
que hemos visto cuando nos están
preguntando que si recibir ingresos por
rentas hoteleres hoteleras según
numerales 3 y 4 el artículo 107 rayados
del estatuto tributario que tienen las
rentas exentas que si diligencia mos
este formulario 210 pues no diría en
principio que debe de calcular los
impuestos bajo dos variables 1 a través
del artículo 241 conocido como la tabla
y la otra que debe liquidar una tarifa
de 9% pues bien los ejercicios que hemos
realizado hasta el momento y para que se
tenga mucho cuidado cuando usted está
diligenciando esta parte es que hemos
observado de que el sistema que está en
el huesca no está calculando la tarifa
del 9% entonces le pido a mis colegas y
amigos que tengan mucho cuidado en el
sentido de que las rentas hoteleras por
detrás de pérez naturales
formulario no está calculando el 9% como
tarifa cuando estamos utilizando las
rentas hoteleras
hablemos un poquitico acerca de la
célula general renta de trabajo
estamos acostumbrados en la lectura del
artículo 103 cuáles son los conceptos
que nos establece para determinar la
renta de trabajo en materia de ingresos
y nos está hablando que son los salarios
las comisiones las prestaciones sociales
viáticos gastos de representación que
básicamente es aplicable a trabajadores
dependientes o sea personas que tienen
contrato de trabajo pero también
observamos de que este artículo 103 nos
trajo lo que son los honorarios mostraba
lo que son los servicios está hablando
de compensaciones recibidas por el
trabajo asociado y cooperativa
y es que estos conceptos lo que son
honorarios y servicios recordemos
también de que es producto de la
sentencia que no está diciendo que
pueden pertenecer a las rentas de
trabajo con un tratamiento también que
es muy igual a lo que es un dependiente
como tal más del ico vamos a mirar la
diferenciación cuando al incorporar en
esta sección lo que es los ingresos de
un dependiente con un trabajador
independiente
en materia de las garantías en el
artículo 103 no instalando que son los
interiores las encías pero que también
tienen un tratamiento importante a
resaltar y es que que real se deben
informar cosas que no estábamos
acostumbrados a diligenciar lo en el
formulario 210 cuando era el pago de las
cesantías del trabajador directo o
indirecto o lo consignado al fondo de
pensión activas ahí nos manteníamos un
dilema acerca de que primero qué pasa
con esas garantías porque hay que
hacerle una pregunta son antes del 2016
o son posteriores al 2016 y las de la
tercera y cuarta pregunta que nos
hacemos es me la pago directamente el
empleador o me las está pagando el fondo
pues estos cuatro aspectos que he
mencionado son bien importantes a la
hora de recibir esos ingresos para poder
clasificarlos correctamente también
digamos de que las cesantías
empezaron a formar parte del patrimonio
cosas que nunca se hacían en el pasado
pero ya hacen parte del patrimonio y que
los saldos en los fondos de cesantías
del 2016 anteriores no los deben de
certificar y si se corresponden a antes
del 2016 es importante también resaltar
de que son rentas exentas sin límite el
40 por ciento
louis mis mil a 5 mil 047
en materia de costos y gastos hablando
de rentas de trabajo si bien la ley 1943
no la contemplo como tal porque no está
diciendo qué conceptos traía la renta de
trabajo al no incorporar a la ley 1943 a
través de la sentencia 6 520 el 2019 nos
está diciendo que los trabajadores
independientes también tienen derecho a
que se les relacione en su declaración
lo que es la parte de los costos y
gastos y más aún lo va a acuñar una ley
2010 del 2019 en su artículo 41 cuando
ya no es la iglesia incorporarse a lo
que por sentencia veníamos observando en
el año 2018 y 2019 ya la ley 2010 del
2019 no la trajo expresa digesto que
también se podrán restar los costos y
los gastos asociados a las rentas de
trabajo que provengan de los honorarios
de los servicios personales
hay una idealización con respecto al año
2020 versus 2019 cuando ya nos van a
decir si usted tiene costos y gastos
mire qué va a ser si lo resta como renta
exenta o simplemente
2000 de ese 25 por ciento y se va a
solicitar el valor que usted ha imputado
como costos y gastos procedentes en el
renglón como tal
o sea escoja entre las rentas exentas o
los costos y gastos
en materia de rentas exentas
los aportes voluntarios a fondos de
pensión voluntario las cuentas de fcc
quiero hacer la siguiente acotación
si bien es importante que entendemos que
el límite máximo en aportes voluntarios
y las cuentas a efe que nos permiten que
está limitada al 30 por ciento del
ingreso total y 3800 vt que son 130
millones 226 es importante que ahora lo
podríamos ver en la renta de trabajo el
mismo concepto en renta de capital o en
rentas no laborales que es lo importante
entonces es de que si bien yo tengo
derecho a la limitante del 30% no
debemos de no debemos dejar pasar de que
está controlado así sea en una de las
tres células que estemos presentando
valores máximo el máximo entre 1800 vt
recordemos también de que este tipo de
aportes si usted lo retira sin el
cumplimiento de los requisitos de
beneficio estarían estaríamos hablando
de que son rentas gravables para el
trabajador y con el cumplimiento de los
requisitos es importante también
resaltar de que no hacen parte de la
declaración de regla eso nos los trajo
el artículo 126 raya 1 y 126 raya 4
en otras rentas exentas el artículo 206
y 200 de 6-1 nos relaciona 10 tipos o
conceptos de rentas exentas entre ellas
las indemnizaciones los gastos del
hierro ya hablamos un poquitico sobre
los auxilios y las herratillas y los
intereses a las garantías limitadas y
para eso entonces necesitamos conocer
cuál es el salario promedio del
trabajador certificado para poder
aplicar la limitante de los 350 o bette
recordemos también que las pensiones de
jubilación de invalidez vejez y
sobreviviente y riesgos profesionales
recordemos también de que hay una
limitante de emilio mensuales que se
sale de lo normal la limitante de los
1.090 mensuales cuando me está diciendo
es que usted tiene derecho a la
limitante es de mil vete como quien dice
aquellas personas que pueden en el mes
de junio o en el mes de diciembre
más de 1000 huete es ese valor recibido
en dichos meses estaría abajo
otras rentas exentas del artículo 206 no
estarán del seguro de muerte las
compensaciones por muerte y las las
prestaciones sociales en actividad y
vertidos miembros de las fuerzas
militares en el caso de los magistrados
de los tribunales sus fiscales y
procuradores judiciales se consideran
como gasto de presentación excepto el
equivalente al 50 por ciento y para los
jueces el 25 por ciento sobre su salario
lo tenemos en azul es porque estamos
acostumbrados a verlos y muchas personas
nos preguntan oiga qué pasa entonces lo
que se ganan los jueces qué es lo que
está pasando entonces con un magistrado
que no estamos viendo esos conceptos en
el año 2019 que recordemos que la ley
1943 los quito donde erogó pero con la
ley 2010 la buena noticia para este tipo
de personas como magistrados y jueces de
las repúblicas que vuelven a hacer parte
del estatuto tributario
otras rentas exentas es el exceso del
salario básico percibido por oficiales u
oficiales siempre ha existido lo que
pasa es que la ley 1943 no lo mejoró
diciéndole que es a nivel ejecutivo
patrulleros y agentes de la policía
nacional también les aplica el s esas
rentas excelentes y los gastos de
representación de los rectores de
profesores de universidades públicas que
anteriormente está incorporado en uno de
estos numerales ya lo que es la ley 20
1943 confirmado con la 2010 lo dejó como
numeral 9
hagamos referencia a lo que es
en el numeral décimo del artículo 206
porque lo comparo se escucha en el medio
algunas voces donde no están diciendo
qué es lo que está pasando con el
artículo por la extensión perdón el 25
por ciento del total de los pagos
laborales y que está limitada
mensualmente a 240 vt
y es porque con esta sentencia que dijo
que las y los independientes también
tenían derecho con los mismos derechos
del dependiente
y hasta está haciendo carrera de que
algunas personas nos están diciendo y
comentando bueno pero si si la sentencia
me está diciendo que eso hace parte que
hay que tener los costos y gastos como
parte de lo independiente que tiene no
trabaja el tratamiento de un dependiente
será que se puede incorporar en la base
disminuir para determinar ese 25%
quiero que ustedes reflexionen en esta
parte al leer el artículo 206 y la
lectura del instructivo el formulario
210 hay diferencias en su escrito yo
diría que no debería haber ninguna pero
si leemos detenidamente el artículo 206
si lo comparamos con el instructivo
vemos entonces primero
sí mientras que el artículo 206 me está
hablando de las deducciones en general
miren se puede detraer las deducciones
en su total y no medió cuáles
del formal del formulario me está
diciendo que solamente estás
deducciones imputables por pago de
interés de vivienda por dependientes
económicos por pago de medicina
prepagada
el llamado de atención que queremos
entonces hacer es porque el instructivo
me está diciendo cuál es mientras que la
ley me está diciendo en forma
generalizada la totalidad de las
deducciones
escudriñando hay deducciones que tenemos
derecho
una de ellas la deducción el gm efe que
es el 50% debidamente certificado es uno
diría no están en el instructivo pero en
el artículo 206 si lo está incorporando
y también está diciendo en superar a un
segundo que la exención prevista en el
numeral décimo no se otorgará sobre las
garantías como interpretamos este
pedacito del palabra un segundo que me
está diciendo que no usted al hacer este
cálculo el 25 por ciento que me está
diciendo todo me los ingresos y restarle
el valor total de los los ingresos no
constitutivos las deducciones y las
ventas exentas al no estar los costos en
el artículo 206 ni tampoco en el
instructivo pues uno diría que está
pasando con los costos y segundo qué
está pasando entonces con la exención
revista acerca de lo que son las
garantías es importante entonces que
miremos como estamos haciendo la
formulación de cada una de ellas para
determinar si pasan o no porque tienen
incidencia al determinar el 25 por
ciento con la limitación del 2 de las
240 veces
en materia de deducciones
hablemos de que tenemos como deducciones
especiales los intereses por préstamos
de vivienda para adquisición de vivienda
o costo financiero por contratos de
leasing habitacional es el límite de
1200 vt al año como bien dice son 41
millones 124 y recordemos lo que nos
permite tomar estas deducciones en la
renta de trabajo en la renta de capital
y en las rentas no laborales nos trae un
nuevo concepto que en la ley 2010 que lo
dejo en color diferente que son los
intereses sobre préstamos del interés
son 100 poeta nada 3 millones 561 al año
pero recordemos de que si bien está
incorporado en el artículo 387 no nos
olvidemos que es sólo aplicable a partir
del año 2020
quintás también hay algo que es
importante es algo un poquitico el tema
y es que si es tres de las siete se
hacen parte también de la retención en
la fuente
unos tributaristas dicen que al no estar
contemplado el valor del como valor de
red ha de traer de la reflexión no se
debería aplicar pues dejo eso abierto en
la discusión porque realmente es un tema
importante cuando estamos haciendo la
reflexión la fuente pero ahora estamos
hablando de impuestos de renta
recordemos también como deducciones
especiales es lo que tenemos como
dependientes económicos limitados al 10%
del ingreso laboral sin necesarios 32
cuete a pesar de que el artículo 387 me
está hablando del ingreso laboral
está también relacionado con los que los
trabajadores independientes por lo tanto
de esto habría que mirarlo con
detenimiento para saber si rige el
ingreso hablado como laboral a pesar de
que está escrito o si también se debe
tener en cuenta los ingresos de los
independientes en materia de medicina
prepagada y son seguros de salud
recordemos de que también es medio
especial limitada a 16 juguetes
mensuales o sea 6 millones 579 mil 840
al año
en materia de aportes a títulos de
saldías realizados por los partícipes
independientes es poco lo que uno
alcanza a ver que los colegas hablamos
muy poco sobre este tema pero
miremos evaluemos hagamos planeación
tributaria para este tipo de amigos
porque aquí hay algo importante que de
los ingresos que yo tenga como
independiente puedo llevar a un fondo a
título de de cesantías hasta 85 millones
675 sin exceder una doceava parte del
ingreso gravable general entonces aquí
viene otra deducción que podría
disminuir
para pagar los impuestos que le
corresponde a la persona y en materia de
gravamen a los movimientos financieros
el 50 por ciento de acuerdo al artículo
115 el estatuto tributario
en materia de rentas de capital
esta definidos que hacen parte de esta
sección ya no es cedula recordemos ya no
excel la hacen parte de la célula
general lo que son los rendimientos
financieros los arrendamientos de bienes
inmuebles los arrendamientos de bienes
muebles y las regalías de propiedad
intelectual
qué es lo que pasó para el año 2019 para
resaltar y es que el el componente
inflacionario de acuerdo a la ley 1943
ya dejó de existir no es aplicable para
el año 2019
el componente inflacionario irá como un
salvavidas que tenían los rentistas de
capital para disminuir el componente
inflacionario como título de ingreso no
constitutivo de renta
el pueblo esto sobre la diferencia
entonces si bien desapareció con ley
1943 no todo es mala noticia recordemos
que en el año 2020
bajo la ley 2010 vuelve a existir el
componente inflacionario por lo tanto el
de demoler esa buena noticia cuando
terminemos las declaraciones del año
2019 a las personas que nos ocupan por
para hacerles su declaración de renta
informándoles que el componente
inflacionario va a disminuir en el
próximo año y que es muy posiblemente
tenga
un impacto importante
a la hora o a la hora de pagar los
impuestos
en la celda de renta general
internos laborales digamos que es la más
fácil de definir porque si bien fueron
demasiado juiciosos a la hora de
determinar que se entendía por rentas de
trabajo y rentas de capital nos están
diciendo que entonces pertenecerán a
rentan los laborales los demás conceptos
que no se incluyeron en la renta del
trabajo y en la renta de capital y entre
ellos vuelven o repiten que pueden ser
los honorarios las comisiones los
servicios que sean más de dos
trabajadores entre otro la venta activos
fijos pero siempre cuando sean menos de
dos años porque si son más de dos años
recordemos que la legislación no trae a
título de ganancia ocasional están
contemplados en el título la gran acción
nacional que está después del artículo
301 las indemnizaciones por seguro de
daño emergente y lucro cesante
cumpliendo requisitos
los intereses presuntivos cuando hacemos
préstamos a las sociedades los
accionistas cuando nos están pagando un
interés por debajo de lo que establece
el gobierno están en sus decretos pues
recordemos que tenemos que ajustarlos
como mínimo al valor que nos dé que
valga a la resta presuntiva a los
intereses para liquidar renta presente
lin
en materia de cómo vamos a determinar
las rentas del centro y deducciones
limitadas
es importante
miremos como de su formulación
el artículo 336 nos está hablando de
ingresos brutos
el artículo 3 336 me está diciendo a mí
solamente lo que son ingresos brutos
en el instructivo en general
lo repetimos también en el instructivo
del formulario 210 y vamos a mirar que
el intendente entre lo un hilo
se nos dice
el artículo 336 habla de ingresos brutos
y el instructivo del formulario nos está
diciendo ingresos productos teniendo en
cuenta lo que son rentas de trabajo las
rentas de capital y las rentas no
laborales
también me está diciendo que le reste el
ingreso no constitutivo y retenían así
ocasional de quienes de la sección de
renta de trabajo de la sección de renta
de capital y la sección de rentas los
laborales
también nos está diciendo que le reste
las devoluciones rebajas y descuentos
que le corresponden las rentas laborales
eso nos lo trajo el artículo 336 pero
repensando un poco ahora que estamos
simplemente reinventándonos el nuestro
tibio quiso hacer bien claro al decirle
no vayan a tributar sobre los ingresos
brutos pregunté sobre los ingresos netos
y entonces por el instructivo le está
alertando diciéndole señores no se les
olvide restar de a esos ingresos brutos
las devoluciones de rebajas y los
descuentos para llegar a un ingreso neto
una vez obtenido los ingresos netos
nos está diciendo el instructivo no nos
está diciendo el artículo 336 no no lo
está diciendo
el instructivo nos dice cuando usted
llegue a al valor de los ingresos netos
reste de las rentas exentas que no le
aplican el límite el 5 del 40% o las 5
mil 040 vt
qué quiere decir eso y es que para usted
determinar el 40% de esas rentas exentas
y deducciones que va a determinar allí
las limitadas no debe contemplar los
conceptos que no les debe aplicar el
límite el 40% por qué razón porque están
dentro de los ingresos totales
entonces si hacemos esta operación sobre
los ingresos totales pues lógicamente
diría ahora tendremos a más de a mayor
beneficio interno lo está diciendo el
instructivo no no lo está diciendo en la
ley no había necesidad tampoco de decir
lo que deben restarse las rentas exentas
que no le aplica el límite el 40% para
llegar a un subtotal y ahora si a ese
subtotal aplique el 40 por ciento o 5
mil 040 vt como limitante
a este valor hallado en el numeral
quinto le vamos a sumar las rentas
exentas que no les aplica el límite el
40% las cinco mil 040 vt
y ese sería en sí el valor del total de
las ventas exentas y deducciones
limitadas
qué es lo novedoso y que nos lo trae el
instructivo el formulario 210
y es que cuando yo allí ya ese valor lo
que me está diciendo el instructivo es
ojo ese valor que usted ha yo
que lo vamos a encontrar en el renglón
62 del formulario 210 ese valor total lo
vamos a distribuir
en forma proporcional dice pero lo que
le está diciendo es la manera como usted
va a aplicar esa renta exenta y
deducción limitada de qué manera está
yendo en primer lugar
aplíquelo a renta de trabajo es decir
bien se quedan total obtenido reste las
rentas exentas y deducciones y si tiene
superior al 40% prestado tiene derecho
pero reste la totalidad que tiene que es
informando que está informando en el
renglón de rentas exentas y deducciones
imputables
les queda un remanente y ese remanente
en segundo lugar aplique la renta de
capital si tiene algún otro remanente
por sobrante que tiene aplique les a las
rentas no laborales y de esa manera se
agota el 40 por ciento determinado
veamos ahora si con un poco de
ejercicios que quiero compartir
con esteban para que nos diga cómo es su
aplicabilidad manejando lo que es el
formulario 210 y la parte práctica para
que entendamos todo este ejercicio que
si bien no vamos a
a determinar en su totalidad
todo lo que es el formulario si queremos
centrarnos en algo bien importante
porque yo creo que esto es lo principal
en el año 2019 que debemos de tener en
cuenta entonces enseguidita vamos a
contar con esteban que nos va a explicar
en qué consiste todo esta parte nos está
buscando un software contable fácil de
manejar
contactame near el software contable
para pymes 5 rápido fácil de usar es la
oportunidad de sistematizar todas las
áreas de su empresa contabilidad cartera
facturación inventarios punto de venta
activos fijos costos de producción y
mucho más dijiste su contabilidad local
y obtenga la contabilidad nic automática
tome decisiones acertadas cree informes
contables financieros y comerciales en
tiempo real crecemos con usted inicia
con los módulos básicos y escale en la
medida que su negocio lo requiera lo
acompañamos con asesores expertos que le
darán un soporte técnico cinco estrellas
acceda a un software contable siempre a
la vanguardia
con tap y ni su mejor opción
[Música]
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml
certificado electrónico contenido de
lleno en nuestras manos facturable
electrónicamente en cuenta pyme usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en contact y
me dijiste sus rangos de numeración y
comienza a emitir factura electrónica
así de fácil
factura como siempre crezca más nunca
con el sistema de facturación
electrónica de contacto con tapping
siempre un paso adelante
bueno un cordial saludo para todos hoy
vamos a explicar entonces de lo que ya
veníamos anteriormente
aprendido lo que sería esta distribución
de las ventas exentas y deducciones
entonces vamos a comenzar con lo que es
lo que nos dice el servicio de
licenciamiento cuando leemos totalmente
el instructivo del formulario 210
entonces que vemos cuando empezamos a
esta sección de las rentas de trabajo
para el renglón 36 y lo que nos dice el
formulario nos dice el servicio de
licenciamiento distribuida en esta
casilla el valor de las rentas exentas y
deducciones imputables a las que tiene
derecho y que fueron realizadas en la
casilla 35 es decir las imputables
controlando que dicho valor no supere el
valor de la renta líquida determinada en
la casilla 34 pues claro las rentas
exentas y deducciones no pueden no
podrían superar la renta lec ya que no
siderar el tren con 34 ni tampoco el
renglón 36 y están limitadas puede
superarlo quedaría el renglón 35
entonces de eso lo que hace
prácticamente el sistema música en su
formulario eso ya es un valor ya
completamente automático lo que son las
rentas exentas y deducciones imputarle
limitadas entonces eso lo que nos
mencionaba carl instructivo para el
formulario 210 10 en la renta de trabajo
ahora nos vamos para las rentas de
capital empezamos y leemos también para
el renglón respectivo que sería el
renglón 44 y nos dice el servicio y
licenciamiento distribuirá en esta
casilla el valor de las rentas exentas y
deducciones imputables a las que tiene
derecho y que fueron registra la casilla
43 es decir la renta 600 imputables ya
dice teniendo en cuenta que el saldo de
las rentas líquidas y deducciones
imputables una vez resta las rentas
exentas dirección limita de la renta de
trabajo hasta 36 ya se limita a colocar
este remanente en el renglón 44 entonces
vamos a ver con un caso práctico cómo se
hace esta distribución automática acá
con la dian
entonces vamos a ver cuáles
ejercicio donde tenemos una renta de
trabajo y decimos bueno empezamos con
los ingresos brutos de 100 millones de
pesos unos ingresos no constructivos de
9 millones para llegar una renta líquida
de 91 millones de pesos
qué hacemos o que estamos acostumbrados
entonces podemos eso de 91 millones de
pesos y lo multiplicamos por el 40 por
ciento cierto entonces llegamos a la que
le estamos pidiendo el resto de trabajo
45 millones 250 pero el 40 por ciento
entonces de esta renta líquida llegamos
a los 36 millones 400 y llegamos
entonces a un total de renta líquida en
renta del trabajo de 54 millones 600 si
nos vamos por las rentas de capital
empezamos con los ingresos brutos de 50
millones de pesos y unos ingresos no
constructivos de 5 millones de pesos
llegamos a la renta líquida de 45 y le
solicitamos que estamos llevando unos
límites de 10 millones 500 no supera en
cerca del 40% por eso estudia en el
renglón 44 lo podemos sumar totalmente
para así llegar a una renta líquida de
capital de 34 millones 500 en resumen
como quedarían estos renglones la renta
líquida deuda general 132 millones las
rentas exentas y deducciones de
imputarle limitadas 46 millones 900 el
cual sería la suma este renglón 36
este renglón 44 el vecino sumó un total
de 46 mil 900 para así llegar a toda una
renta líquida ordinaria de la célula
general a un renglón 63 89 millones 100
pero señores así ya no se hace la
depuración ya sería un caso erróneo dado
que lo que tenemos que hacer es la
distribución como tal nos lo dice el
formulario 210 y que también va en
concordancia con las 03 30 y se viene
con artículo 336 del estatuto tributario
y si nos vamos entonces nos devolvemos a
lo que veíamos anteriormente en esa
depuración del artículo 336 y el
instructivo que no mencionaba venga
ustedes tienen como tal unas rentas
exentas y deducciones imputar e
limitadas que se hace como tal la
depuración y llegas a un total de un 40%
entonces tomamos los ingresos brutos le
restamos los ingresos los positivos pero
el total de la cédula general cada una
de las secciones es decir tomamos
primero los 100 millones de pesos luego
los 50 de ingresos brutos del capital
estamos los ingresos los constructivos
de cada sección hacemos como tal toda
esa depuración y multiplicamos por un 40
por ciento si hacemos como tal a esa
multiplicación esa depuración llegamos a
un total de 54 millones 400 y ya tenemos
que pensar en estos 54 400 como una
bolsa así es como lo entendemos más
fácil si tenemos dentro de nuestra bolsa
de deducciones y rentas exenta limitada
de 54 millones 400 que es lo que primero
debe ser restarle a esta bolsa y me los
imputó primero a las rentas de trabajo
por eso ustedes pueden observar que de
45 mil 250 que estoy solicitando la
renta de trabajo me las puedo tomar
todas es decir voy a agotar esa bolsa
que yo tengo de 54 400 y primero llevó
el total completo a la persona renta de
trabajo si es que tengo en la sección de
renta de trabajo algún valor
entonces ya tenemos 54 400 menos 45 mil
200 nos queda un remanente nos queda un
saldo en la bolsa que tenemos y
procedemos a imputarlo luego a lo que
son las rentas de capital por eso de 10
bienes 500 que le estamos solicitando
las rentas de capital apenas nos podemos
tomar los 9 millones 150 ya con estos
dos valores los 45 50 y los 9 millones
150 llegamos al total de lo que podemos
llegar del 40% de la célula general por
eso es que miren señores acá la
diferencia si los vemos a través del
sistema de distribución de saldos de las
rentas exentas y deducción limitadas por
este método llegamos a 81 millones 600
en las que por el método erróneo que
podemos caer en la tentación de
realizarlo estaríamos pagando sobre 89
millones ciento
siendo entonces las cosas así procedemos
a irnos dentro de los que nos dicen las
rentas nos laborales que ya en este caso
entonces sería el renglón 56 y ya el
sistema nos dice a la objeción y ayabaca
el formulario e instructivo que nos dice
el servicio diligenciamiento distribuir
a ansiar todo dicho valor teniendo en
cuenta que primero ya se resto las
deducciones y rentas exenta limitadas de
la renta de trabajo y también ya se
debieron haber restado las deducciones
de rentas exentas limitadas a las rentas
de capital si me queda un remanente es
lo que yo procedo a imputárselos a las
rentas no laborales y es lo que me debe
quedar en el renglón 56 entonces bueno
vamos a ver entonces también que si bien
estamos explicando el renglón 62 que son
las rentas exentas dirección limitadas
que es algo muy importante también el
renglón 61 nos
os traeré 5 casos es decir el renglón 61
no es solamente tomar las rentas
líquidas de cada célula sino que son
cinco casos chinos de estructuró la dian
que pueden ir variando de acuerdo a toda
la información de nuestros clientes
entonces son cinco casos que van a ir
cambiando y que nos puede variar y tomar
en concepto en consecuencia uno de estos
cinco casos puedo explicar a
continuación el primero y es como lo
explica el formulario 210 que son cuando
los costos y gastos no sean mayor a los
ingresos brutos en rentas de capital y
renta no laborales cuando tenemos este
concepto costos y gastos nos llama de
los ingresos brutos el sistema el
formulario nos dice vea debo de sumar
estos renglones cierto para poder
determinar este renglón 61 entonces
cuando tenemos este caso 1 si lo voy a
explicar con un breve ejemplo
qué es lo que debemos de hacer entonces
primero vamos a colocar un caso de una
persona que tiene rentas de trabajo y
también tener rentas de capital tenemos
entonces que tenía ingresos 95 más 82
millones de cesantías total de ingresos
brutos s 103 préstamos inglés yo no
positivo 9 en este caso no tiene cosas y
gasto en rentas de trabajo por lo tanto
llega una renta líquida del 94 tiene
ciertas deducciones y rentas exentas en
este caso 25 por aportes voluntarios
ochomiles de cesantías y llegamos a una
base a un total de 15 mil 250 de rentas
exentas del 25 por ciento entonces por
rentas de trabajo le estamos solicitando
llegamos a un total de 48 millones 250
vamos a dejarlo hasta acá nos vamos para
rentas de capital tenemos unos ingresos
de asia por arrendamientos rendimientos
financieros de 28 mil 700 préstamos
ingresos no consecutivos y restamos una
serie de cosas y gastos
para llegar a lo que daría una renta
líquida de 24 millones 200 y tenemos una
deducción del gms al 50% llegamos a un
valor de 150 mil pesos entonces que lo
que nos dice acá como tal y ya casi
vemos un poco mejor la distribución de
las rentas exentas y deducciones que
tenemos como un saldo empezamos con un
saldo inicial a distribuir de 48
millones 280 como tomamos esos 48 mil
280 tomamos los totales los ingresos
brutos y restamos los ingresos no
constructivos si hacemos toda la
depuración en ese caso que las tenemos
estos dos conceptos multiplicamos por el
40% y llegamos a los 48 mil 280 esos 48
minutos 280 son los que yo empiezo como
el saldo inicial a distribuir a la renta
de trabajo entonces primer input con las
rentas de trabajo me queda un saldo de
30 mil esos 30 mil los llevo como vuelta
a las rentas de capital y agoto esa
bolsa que tenemos de rentas exentas y
deducciones
entonces que nos dice para el caso uno
vea usted debemos de tomar lo que son
las rentas líquidas de trabajo 94
millones también tomemos entonces lo que
son las rentas líquidas de capital y
ustedes van a tributar sobre los 218 200
como regla líquida préstamos las rentas
exentas y deducciones y ya llegamos al
renglón 63 que adherían la resta del
renglón 61 - del templo del 62 así es
como está llegamos a un caso 1 que es el
más general luego empezamos con un caso
2 que también puede ser posible y como
les digo puede ser de acuerdo a la
información que tenga cada uno de sus
clientes y el caso no menciona cuando
existan pérdidas simultáneamente en
rentas de capital y no laborales vamos a
hacer este pequeño cálculo vamos a sumar
tres casillas entonces cuando tenemos
estas casillas estas pérdidas
simultáneamente vamos a ver acá que
tenemos el mismo ejemplo el renta de
trabajo y acá vemos en rentas de capital
y renta los laborales ingresos en cada
una 100 millones de pesos y tenemos de
costos 120 entonces es engañamos
entonces listo tenemos unas pérdidas de
20 millones en cada una de estas dos
secciones visual de la que tenemos como
20 millones de pérdidas 100 menos 120
mente de pérdida acá tenemos pero que
nos dice el formulario no señor
ustedes me van a sumar primero la
casilla 34 que vendría a ser la renta
líquida de trabajo entre vistos modelo
94 y también sume acá me devuelvo la
renta líquida de capital y la renta lee
y jan lo laboral si tomamos estos dos
valores que están en cero cuando vamos
de dirigente a lewis camps esta renta
líquida se convierten automáticamente en
esta renta líquida no dan negativo en el
huesca por lo tanto el musical' nos va a
hacer pagar sobre los 94 millones que
tuvimos de renta líquida en la renta de
trabajo no nos tiene en cuenta las
pérdidas que tenemos en rentas de
capital y renta nos laborales aún así
siendo
tres de las células generales entonces
acá les miren que acá tenemos las
pérdidas pero nos hacen tributar sube
solamente las rentas líquidas de trabajo
luego llegamos a un caso tres y es
cuando existan pérdidas únicamente en
rentas de capital realizamos el
siguiente procedimiento que así es como
me lo hice estrictamente el formulario
210 entonces vamos a colocar un caso
cuando existan pérdidas únicamente en
rentas de capital entonces bueno tenemos
las rentas líquidas en 30 de trabajo un
mismo ejercicio y tenemos que la pérdida
como pueden ver 100 mil o 120 y al daría
una pérdida de 20 miles de pesos en
rentas de capital y ya acá tenemos 100
mil en se enfrentan los laborales menos
80 pues ya tendríamos la renta líquida
de 20 millones de pesos entonces en este
caso qué sucede y que nos dice la dian
en el formulario vea ustedes van a tomar
la renta líquida de trabajo van a tomar
la renta líquida de capital pero ya se
convierte automáticamente en cero este
si no nos atienden cuenta estas pérdidas
y resta de los 100 millones de ingresos
brutos
2 y gastos y bueno también noción de lo
positivo si tuviéramos en recta los
laborales entonces obsérvese que
estaríamos tributando sobre los 94 más
los 100 menos 80 entonces 20 millones es
por eso que nos da los 114 millones de
pesos como renta líquida en el renglón
61 ya hablando estrictamente del caso 3
observen entonces que tampoco no
estuvieron en cuenta las pérdidas que
tuvimos en rentas de capital y ahora el
caso 4 ya es al contrario cuando existan
pérdidas únicamente en renta no
laborales nos dicen vea abajo de la
siguiente depuración son de estas
casillas préstamos estas otras en el
mismo ejercicio si cambiamos de posición
ya como tal tú viendo teniendo como tal
rentas y costos mayores enfrentarnos
laborales y caps o automáticamente se me
convierte una renta elegida de cero y
vamos a seguir tributando entonces sobre
los 114 miles de pesos
no nos tienen en cuenta lo que dirían
estas pérdidas en renta no laborales
ahora el último caso son 5 que es cuando
no existen pérdidas
en rentas de capital y en rentas no
laborales pero los costos y gastos son
mayores a los ingresos brutos y a su vez
existen rentas pasivas en rentas de
capital obsérvese que sería el ejercicio
más complejo de realizar pero es posible
que se dé entonces vamos a hablarlo acá
detenidamente y es cuando no existan
pérdidas en rentas de capital ni en
restan o laborales visto y seguimos
leyendo pero los costos y gastos son
mayores a los ingresos brutos
tenemos hasta acá uno diría bueno es que
los costos y gastos son mayores a los
ingresos bueno acá estaría dando una
pérdida pero cuándo y en qué momento ya
no genera pérdida de estas dos rentas y
es
y la norma dice que a su vez existen las
rentas pasivas es decir tenemos que
tener unas rentas pasivas que nos ayuden
a superar estas pérdidas teóricas que
tuvimos con las rentas pasivas entonces
acá lo miramos con un ejemplo y es
tenemos la misma renta limpia en renta
de trabajo tenemos los 100 millones de
pesos como ingresos brutos en rentas de
capital y mire que los costos y gastos
son de 120 es decir tenemos unas
pérdidas pero con esta renta líquida es
fácil y vas obsérvese que ya no
tendríamos una pérdida de 20 ya
tendríamos años o más acá con 40 miles
de pesos adicionales que por unas rentas
líquidas pasivas en las rentas de
capital y asimismo en su renta en los
laborales acá uno ve en este ejercicio
100 millones menos 120 pérdida de 20
pero tuvo una renta líquida expansiva de
40 miles de personas realizan los
laborales entonces qué nos dice para
este caso 5 el formulario bng asume los
94 millones las rentas líquidas de
trabajo
sume los ingresos brutos de las rentas
de capital recién los ingresos no
constitutivos en este caso 0 reste los
costos y gastos y sumen los 40 millones
de las rentas líquidas pasivas también
sume a los ingresos brutos de las rentas
no laborales resta ingresos no
constructivos de las renta no laborales
reste los costos y gastos pero también
sume los 40 millones de pesos de las
rentas líquidas pasivas entonces y así
hacemos esa sumatoria y estas restas
respectivamente esos progres azules que
se encuentran acá debemos de llegar a un
total de 134 millones de pesos
entonces la observación y el cuidado que
debemos de tener con las declaraciones
de renta es inmenso porque como pueden
observar los cinco casos son muy
variables en cualquier momento se me
puede ir el formulario por algún otro
renglón por otro caso entonces debemos
de estar muy pendientes al momento de la
hora las declaraciones de renta y esto
es una advertencia para que tengamos
entonces mucho cuidado y vamos paso a
paso como lo está haciendo la diana y
eso es una invitación ya estudiamos
bastante que lo que está diciendo como
tal acá el formulario entonces acá con
guillermo entonces vamos a continuar con
la explicación ya con respecto a los
dividendos y participaciones de estos
respectivos años
oiga qué es esa maravilla contra pyme no
ha amanecido totalmente enamorada me va
a rendir el día facturando impresionante
qué cosa tan mágica
i
muy bien
continuando entonces con lo que hemos
analizado hasta el momento con el
formulario 210 en tu destructivo
nos dejan la gran lección que en este en
este año
observamos de que hay mayores controles
porque mayores controles porque la dian
a través de sus preguntas a través de la
formulación del renglón 62
rentas exentas y deducciones limitadas
para distribuir también nos están
controlando lo que es el renglón 61 a
través de la renta líquida gravable
esta explicación que hemos dado del
momento nos deja una enseñanza y es que
ya no es como tan
ya me voló tan fácil
tan literalmente oro decir tan olímpico
para realizar una declaración de rey
diremos la responsabilidad que tenemos
nosotros como asesores de personas que
le estamos trabajo haciendo un trabajo
para un tercero
en la cual hay tres actores y que todos
deben de quedar satisfechos quien la
hace
en primer lugar digamos de que es un
medio donde tienen mayor responsabilidad
porque debemos estar muy capacitados en
hacer todo este desarrollo
y el resto de la información como
contribuyente
tener la tranquilidad de pagar los
impuestos justos los impuestos que le
toca cancelar y el estado como última
instancia para decir de que realmente
nosotros como colombianos estamos
haciendo las cosas como son que se están
recibiendo los impuestos de una manera
equitativa equilibrada razonable
continuando entonces con el temario
hablemos un poquitico lo que son los
dividendos y participaciones si bien eso
es un tema que nos merece un buen tiempo
para charlar digamos de que con la
limitante
de esta charla que tenemos
simplemente referenciado de que entre el
año 2019 y el año 2020
el cambio es de tarifa
observemos que para el año 2019 vamos a
aplicarle el 15 por ciento es decir de
que aquellas personas que están
recibiendo dividendos van a pagar una
tarifa marginal del 15%
pero le puedes ir y mandar el mensaje de
una vez a este tipo de personas que
reciben dividendos que tranquilos porque
para el año 2020 ya el gobierno fue muy
complaciente con ellos y solamente va a
pagar la tarifa marginal del 10%
entonces mandemos ese mensaje a los que
reciben dividendos diciéndoles de qué es
posible
no estoy seguro todavía de que el
próximo año
va a tener mayor eficiencia en menos
pago del impuesto de renta si es que no
se nos atraviesa una reforma tributaria
que por ahí ya en el medio está
circulando
en materia de ganancia ocasional
miremos lo que ha pasado con las
indemnizaciones por seguro de vida
no trajo la ley 1819 del 2016 y el
tratamiento del año 2017 18 era que era
una renta exenta
se informaba como renta no laboral
estaba recordemos sometidos al 10% otro
de los cambios importantes porque
quienes estamos acostumbrados desde
declaraciones de frente recordemos de
que hasta el año pasado habían dos
tarifas y ahora quedó solamente en una
que también las rentas del trabajo
tenían la extensión del 40 por ciento
pero que la renta del capital y la renta
nos laborales sólo tenían el 10%
entonces traigo este ejercicio con el
ánimo de llamarle de que hubo esos
cambios que se modificaron muchas cosas
para hacer la declaración de renta y
entonces de que si están sometidas al 10
por ciento tenía una limitante de mil
dt es decir en el año para 33 millones
156 para el año 2018 en el 2019 que nos
dice en primer lugar que se derogó el
es decir ya no se van a tratar como
rentas exentas
van a empezar a tributar por ganancia
ocasional
y nos da una extensión mucho mayor
observemos de que era la limitante era
mil vete ya no está diciendo que las
doce mil primeras 512 mil 520 son
totalmente excelentes o sea hasta 428
335 un gran alivio para aquellas
personas que reciben indemnizaciones por
seguro de vida
y que en materia de
de la gracia ocasional para el mar el
año 2020 se mantiene el mismo
tratamiento que rige para el año 2019
entonces esos son como los cambios que
comentaba al principio donde la ley 1943
versus la ley 2010 pues trajo
derogaciones trajo de nuevas nuevos
artículos o trajo red y licencias
en materia de renta presuntiva
digamos que el cambio grande está
básicamente en las tarifas y en las
rentas exentas
es decir que si anteriormente sentíamos
angustia en la forma en como la renta
presuntiva por qué y por qué digo
angustia mira porque no había un
procedimiento claro la ley como quedó
con figurantes del 2019 no la trajo
clara ha sido como una parte como
compleja entender qué es lo que se debe
hacer con la renta presuntiva qué es lo
que se debe restar para determinar la
renta presuntiva digámosle que ahora a
través del instructivo ya podemos tener
la claridad absoluta de cuál es el
tratamiento y la forma en equivocarnos
es utilizar es el llamado de utilizar lo
que es el instructivo de la del
formulario 210
entonces para determinar la renta
presuntiva el el primer cambio en la
tarifa
ya nos quedó en el 1.5 para aplicar año
hasta hallar la renta presuntiva antes
de aplicar las rentas existentes no ha
sido un ha sufrido ningún cambio
en segundo lugar que hay un cambio y es
la forma de tratar las rentas exentas a
disminuir de la renta presuntiva
allí que nos dijo el instructivo miren
cojan toda la totalidad de rentas
exentas y las deducciones limitadas pero
recordemos es que usted para restarle la
renta presuntiva solo le debe restar las
rentas exentas
entonces ya nos definió cuáles son las
rectas exentas que podemos restar de esa
base para determinar o disminuir la
renta presuntiva
nos está diciendo tomen las rentas de
trabajo tomen las rentas de capital
ítem y tome las ventas
y qué pasó con las rentas exentas de
pensión
para mí ella está dividido en el
formulario que no hacen parte para
disminuir la renta de cultivo entonces
tengamos muy presente lo que hasta el
año 2018
estamos acostumbrados a restar todas las
rentas exentas para determinar la renta
líquida presuntiva esas rentas exentas
de la célula de pensión ya no forman
parte de esa disminución es el segundo
cambio y la invitación aquí tenemos que
cambiar el chip para que para no caer en
la tentación de incluirlas y
posiblemente tributar por renta
presuntiva
y no está diciendo también la renta
presuntiva inicial
se le van a detraer las rentas exentas
en proporción a los montos máximos
tomados por el concepto de rentas de
trabajo de capital y no laboral pues
aquí también tenemos que prestar mucha
atención porque tenemos que distinguir
entre lo que ya armamos las rentas
exentas imputables
tenemos que seguir las rentas exentas y
deducciones limitadas tenemos que
determinar cuáles son las deducciones
cuál es el porcentaje que me representa
las rentas exentas frente al total de
rentas exentas más deducciones si
tenemos en cuenta todas estas partes y
estás es lo que tenemos que hacer en
este cuatro o cinco líneas que es
clasificado en la renta presuntiva
porque son fundamentales a la hora de
determinar lo que la renta líquida
presuntiva
de resto nada más cambio es decir que se
compara la renta presuntiva con la renta
líquida gravable y vamos a tratar si lo
hice si entendemos que el cálculo
general a tributar por renta líquida
recordemos que simplemente hay que
adicionarle la renta líquida protección
pero si tenemos que tributar sobre la
renta presuntiva no se nos puede olvidar
que tenemos que agregarle tenemos que
presionarles la renta líquida desde la
célula definición
eso es como más lo más relevante de los
cambios y de las modificaciones que
hemos tenido en el formulario cuando
estemos trabajando la renta presuntiva
ahora bien
ya terminando en materia de anticipo el
impuesto de renta es el articulo 807 que
es como un renglón poco
representativo porque pasábamos
normalmente de largo quienes estamos
haciendo las declaraciones de renta y el
único que ahora sí es clara o por
primera vez
si declarada por segundo año o
correspondía la declaración a un tercer
año siguiente
porque porque pues esta legislación
lleva bastante tiempo
y estamos acostumbrados a ver de que los
porcentajes
tampoco han sido modificados es decir de
qué estoy yo a tributar por el primer
año de cancelar un 25% titulan participa
haciendo
lógicamente unas operaciones adicionales
o por un 50 por ciento o un 75 por
ciento si bien es lo que hemos sostenido
como costumbre de tenerlo en la cabeza
para decir lo ve es lo que hay que
aplicar ahora con el decreto 766 que es
de 29 mayo 2020 nos trajo como un alivio
porque porque ese decreto lo que está
diciendo es que si yo pertenezco a una
de las actividades que allí están
clasificadas en el decreto si yo
pertenezco a esa a alguna de esas
actividades habrá una reducción que la
contempla entre pagar 0 10 por ciento de
anticipo o máximo el 25 por ciento para
determinar el anticipo
como así voy a colocarlo por un ejemplo
para el primer año si yo tengo una
actividad donde el decreto 766 está
diciendo que el anticipo es cero observe
pasó del 25%
pasaría a hacer
o sería igual si tengo una tarifa donde
me estaba diciendo que la línea de 25
pues si el primer año llegó a tributar
por el 25 por ciento y el decreto que
está diciéndome que esa actividad para
el 25 pues hay noria ningún alivio
tributario
pero pasemos haciendo el cálculo para el
segundo año si es una persona que es por
segunda vez que descarta
me está diciendo el decreto 0 o 25
dependiendo la actividad aquí me están
diciendo 50 entonces aquí hay que
cambiar estos parámetros para decirle si
debo de pagar oa título anticipo el 0% o
el 25% y el mayor alivio es si yo he
creado por tercera vez o más qué quiere
decir de que si me están obligando a
calcular el 75% bajo el decreto 766 me
está diciendo los máximos si yo
pertenezco o clasificó dentro de esas
actividades sería en 0 o el 25 por
ciento eso es lo que ha cambiado en
material y si puede impuestos de renta
que yo creo que era un renglón que
normalmente siempre pasábamos por él y
nunca nos fijamos
muy bien
para determinar qué es lo más importante
está charla me parece a mí
porque mis colegas nos vivimos pensando
que hay error
ya hay
algo que no les cuadra que los
liquidadores no son que tienen problemas
en todo caso en general
y la práctica después de múltiples
escenarios que hemos hecho en nuestra
firma
nos están diciendo y está la
recomendación final para todos ustedes
cuando ustedes están diligenciando el
formulario 210 si ustedes se fijan en
estos dos puntitos que estamos colocando
acá pensamos de que no van a tener
ninguno
repito ningún problema por qué razón
porque es el muesca a pesar de sus
controles internos de formulación que
tienen
lógicamente es difícil no para hacer los
parámetros de formulación para que las
cosas le salgan bien pero si lo hacemos
como les vamos a indicar yo creo que no
va a tener ningún problema y se trata es
con el renglón 62 que rentas exentas y
deducciones limitadas
miren señores si diligencia mos en
primer lugar
los ingresos brutos
para cada una de las secciones de la
célula general es decir si primero
colocó el valor que me trae ingresos
brutos de renta de trabajo
luego me voy a las secciones de renta de
capital y coloco ingresos brutos de
renta de capital
y por último en la sección de la célula
general coloco el valor de los ingresos
brutos de las de la sección renta en los
laborales
y estamos completamente seguros que el
sistema de la diana que lo tiene
formulado
va a registrar la renta exenta
correctamente
es decir entonces si primero diligencia
mos los ingresos de cada una en
secciones y luego vamos a registrar los
ingresos constitutivos las devoluciones
y rebaja los costos y deducciones y
rentas exentas imputables
le estamos augurando de que con éxito
podrán determinar lo que es la parte del
formulario y es lo que queríamos
contarles a ustedes que yo pienso que no
hay ningún secreto pero si es de
practicidad es de lógica pensar no es
que traiga para mí no es que traiga el
formulario errores sino que es una
formulación interna porque es muy claro
mire a mí la dian no me puede rechazar
las rentas exentas y deducciones que
estén por debajo de ese 40 por ciento 25
mil 040 vettel
si la ley me dijo que yo tenía derecho
el 40 por ciento después de registrar
los ingresos de rentas de trabajo en
capital y no laborales los ingresos no
constitutivos de renta y esa es la base
esa es la base para joe calcularlo pero
para la cédula general no en forma
individual como se lo explicó esteban y
que vivimos de que los tachamos porque
queremos hacer mucho énfasis en eso
es por lo tanto si siguen nuestras
recomendaciones estamos durante el que
salimos avances con las declaraciones
del año 2019
muchísimas gracias cuídense bastante
ahora con esta enfermedad que si
seguimos las recomendaciones que nos
dicen las autoridades al respecto no
solamente nos estamos cuidando en
nosotros sino que también estamos
cuidando a nuestras familias muchísimas
gracias a contar viven fuera de los
invitados y esperamos de que pues
ustedes puedan realmente diligenciar o
hacer sus declaraciones con un valor
agregado conociendo estos apartes que
nos salimos de toda lógica porque
consideramos de la teoría estoy
completamente seguro de que ustedes han
leído y mucho
segundo que en la forma de hacerla no
hemos tenido toda la vida mucha práctica
pero que cuando nos cambian la regla del
juego
por un instante con toda seguridad nos
da un poco de dificultad esperamos haber
llenado ese vacío que ustedes puedan
tener o confirmar lo que hemos dicho
para el bien de todos nosotros
por último entonces quedamos atentos a
las preguntas que ustedes nos formulen y
nuevamente mil gracias dos factura
electrónica proveedor tecnológico
documento xml
certificado electrónico concedido de
lleno en nuestras manos facturado
electrónicamente en cuenta pin usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en cuenta tú
me dijiste sus rangos de numeración y
comienza a emitir factura electrónica
así de fácil
factura como siempre crezca más que
nunca con el sistema de facturación
electrónica de contacto con tapping
siempre un paso adelante
bueno mi estimados amigos realmente
espero que por el temario hayan logrado
captar en la gran mayoría de los
conceptos que a veces se nos ocurre que
son bastante es difícil de entender pero
para tranquilidad de todos yo digo que
si tenemos a la mano lo que es el
estatuto tributario
el decreto único tributario que es el
decreto 16 25 en el 2016 y lo
acompañamos con el instructivo que
expidió la dian acerca el formulario 210
podemos darle más seguridad al trabajo
que venimos realizando
por tal razón es la gran invitación yo
veo que el tema a veces se vuelve
demasiado complejo pero lo importante
este que hay material y ese material se
puede adquirir y seguramente van a
despejar todas las dudas e inquietudes
que se nos vienen estamos muy próximos
al iniciar las presentaciones de las
declaraciones del rey
entonces él viene el otro consejito y es
soporte monos muy bien acerca de la
información que vamos a plasmar en las
declaraciones de renta
saben ustedes de que la esencia
de hacer un buen trabajo es tener un
buen soporte no palabras y que la única
defensa que tiene uno como persona ante
cualquier autoridad es el soporte el
soporte documental en este caso que es
para las personas naturales no obligadas
a llevar contabilidad entonces vamos a
hacer en este momento oa comenzar a
resolver algunas las inquietudes para
darles
claridad acerca de lo seguramente lo
poco que se pudo haber captado en su
momento pero trataremos a través de la
respuesta brindarles la transparencia y
la seguridad de la situación
nos pregunta escriben ruiz agudelo
respecto a los movimientos bancarios que
reportan las entidades financieras en la
dian ya tienen descontado los créditos o
demás rubros diferentes a consignaciones
y demás bueno esto tiene vámonos a la
historia de la exógena si miramos la
resolución de la exógena podríamos
entender con más claridad
qué información en la que debe presentar
estas entidades financieras qué
información recibe la dian que procesa y
le entrega a través del reporte de
información de terceros
31 diría de que lo que la dian está
informando en este reporte de
información de terceros del año 2019
en el rubro de movimientos uno diría que
son los movimientos puros es decir si yo
tengo ingresos por consignaciones pues
el de
definir qué conceptos es los que van a
consignaciones y pues uno diría es tan
sencillo como esta operación
si yo deposito siempre esos en un banco
y me devuelven un cheque pues si bien yo
estoy entregando el banco 100 pesos como
consignación y no lo están devolviendo
pues el banco no debería reportar
absolutamente nada entonces es la
información pura acerca de lo que puede
haber crecimiento movimiento de ese de
esa cuenta como tal
es por esa razón yo digo que hay que
tener muy buen conocimiento de cómo es
que se procesa la información quiénes
son cómo la están informando los
terceros y qué información es la que
produce la vía en frente al usuario como
tal que vamos a hacer la declaración de
renta
andrea hernández si una persona tiene un
cdt y los redime tres veces en el 2019
suma para declarar haber entendiendo
como que yo tengo un cdt de 100 pesitos
se me redime en el mes de marzo bueno y
lo le digo al banco por favor quiero
renovar ssd te genera 6 meses lo vamos a
hacer por 6 meses a los 6 meses estando
entre el mismo período gravable buen
dice redime y vuelve le digo yo al banco
señor banco quiero dejarlo como se debe
a como título mire que yo simplemente no
es que estoy metiendo es quien más 100
más 100 no son los mismos 100 y por esa
razón no diría que es solamente 7 citó
los que están generando
rendimientos en tres ciclos diferentes
pero es solamente 100 pesitos para que
tengamos claridad acerca del asunto
alejandro gonzález la retención en la
fuente asumida por una empresa la diana
reporta como ingreso como va a declarar
dicho valor el no retenido
hagamos práctico el ejercicio si yo voy
a cumplir una actividad a una empresa y
por cariño yo digo que la factura vale
100 pesitos y me retienen el 10% que
viene a ser 90 pero les digo yo al
gerente oa quien le estoy cumpliendo con
mi trabajo hombre porque no me pagan los
mismos 100 pesitos no es que me estén
perdonando la retención en la fuente en
primer lugar en segundo lugar no es que
la empresa se exonera de hacer la
retención la vuelta de sus diez pesitos
no la tiene que hacer y consignar y en
tercer lugar pues yo lo que sí estoy
recibiendo son 100 pesos y simplemente
es que la otra persona y con la
responsabilidad que está subiendo los
diez pesitos de la retención
quiero comentarles de que hay un
concepto bastante antiguo que está
diciendo el que si usted va a la empresa
y le dice por favor me entregan ese
certificado pues está en la obligación
de entregarle ese certificado para
amparar el ingreso y el valor de la
restricción entonces lo que les quiero
comentar a quien está haciendo la
pregunta es de que yo en mi declaración
voy a colocar 100 pesitos de ingreso y
10 pesitos de retención en la fuente
respaldado en el certificado que me está
haciendo llegar mi proveedor
dice juan carlos
si una persona con residencia fiscal
recibe rentas y paga renta el exterior
por dichas rentas
que debemos tener en cuenta para saber
si ese impuesto pagado los puedo deducir
de renta en colombia'
o el digamos muy buena la pregunta juan
carlos por lo siguiente y es que
recordemos de que aquí hay un
procedimiento que hay que separar y esto
es de efectos prácticos porque cuando
uno lee el 254 que son los descuentos
tributarios pagados por impuestos en el
exterior pues uno diría cómo es que se
hace la operación y si bien no nos
referimos en la charla a este aspecto en
particular si quiere decirle que lo más
lógico que hay que hacer es separar en
la torre en una en la renta que recibe
en colombia y la otra que recibe el
exterior haga el proceso como si fuera
de la renta del exterior sometidas a
impuestos en colombia cuando usted ya
tenga ese valor y cuál es el impuesto
que pagar en colombia no va a comprar
usted con el certificado que le está
entregando el exterior y ahora si
podemos decir
súmele adicionalmente a esta renta
universidad del exterior lo recibido en
el país
para que para que ella de esa masa
utilicemos de esa palabrita y de esa
masa de total de operaciones finalmente
yo pueda de pagar los impuestos de
terminar los impuestos y esa
determinación de los impuestos pueda
descontar lo máximo que me autoriza el
estado colombiano entonces no es que yo
voy a descontar en lo que me dice a mí
por certificado
la información del exterior debo de
restar es lo que verdaderamente está
sometido en colombia a ese el impuesto
en colombia de esas rentas que devengado
en el exterior
claudia patricia de palacio ruiz dice
que una persona que retiró la pensión y
supera la base que tiene que declarar
a ver es muy importante esta pregunta de
claudia patricia porque tiene varios
componentes
miremos que las pensiones pues tenemos
una limitante que son de mil juguetes
mensuales y aquí hay algo que me presten
buena atención por lo siguiente
decía en algún momento de la charla creo
que sí y si no lo dije pues entonces
ahorita es el momento para que quede
completamente claro y es que yo tengo
derecho a la extensión de mí
si por algunas dificultades les pasó lo
que me estoy recibiendo en mil juguetes
pues sería grabado para efectos de pagar
impuestos entonces esto ocurre
normalmente aquellas pensiones en el mes
de junio y en el mes de diciembre pueden
recibir un valor adicional entonces el
primero situación que como comentario
donde quiere decir a claudia patrice a
claudia patricia que mucho cuidado
cuando superemos las 1020 mensual porque
esas serían totalmente renta trabajos y
acerca de la pregunta más concretamente
qué pasa con el retiro de la pensión
pero pensando que es la llevaste o hay
valores que se puedan trasladar aún con
detención que también me parece muy
interesante
y es si bien en ninguna normatividad no
nos están diciendo que pasa el
pensionado que tiene unos aportes
voluntarios y los llevó a un fondo de
pensión o que el pensionado lleva parte
de su dinero para lo deposita en un
fondo de pensión voluntaria que pasa a
la hora de retirarlo
el concepto unificado 912 que creo que
es del año 2018
en la descripción 19.26 si no estoy mal
lo que está diciendo es que ese retiro
es esta se puede certificar por parte de
los fondos de pensión como retiro con
cumplimiento lo cual quiere decir que si
al ser pensionado está recibiendo en lo
que anteriormente depositó en ese fondo
de pensión miren lo bonito y es que a
través vía concepto unificado me está
diciendo que eso se convertiría en un
ingreso que no hace parte de la
declaración de renta porque ya pagaron
impuestos porque tiene su beneficio
entonces puedo decirles que no hacen
parte de la declaración de renta igual
tratamiento como lo dice en uno de sus
incisos el artículo 127 raya 1 y 126
raya 4
nos dice armando line línea linares
tengo ingresos por pensión contrato
laboral y adicionalmente tengo otros
ingresos estos ingresos en donde los
incluyo bueno armando entendiendo la
pregunta que si sos pensionado pero
adicionalmente estás trabajando
recordemos que uno puede trabajar
en una empresa con un contrato de
trabajo que está haciendo la empresa
pagándole a unos salarios
está haciendo los aportes que le
corresponden a la seguridad social que
en este caso solamente vende ser salud
si ese es el caso armando pues entonces
estarías tributando por rentas de
trabajo lo que recibiste y lo que te va
a certificar el empleador a través del
formulario 220 más las rentas de
pensiones que te los va a certificar la
entidad respectiva de ella estás
utilizando dos sean las diferencias
láser en la seguna general la sección de
rentas de trabajo y la célula de la
pensión otro caso diferente yo
simplemente como pensionado estoy
prestando servicio
y esa prestación de servicios pueden
tener distintas connotaciones y es hoy
yo puede emplear a varias personas para
que realizamos en conjunto mi trabajo y
yo soy el responsable o simplemente lo
hago en forma individual o sea hago
desarrollo de esa actividad en forma
individual sin necesidad de otros
elementos entonces si lo estoy haciendo
sin necesidad de contratar otras
personas o aún contratando a otra
persona y tengo una serie de costos y
gastos pues recordemos que también dejó
de utilizar las células de renta de
trabajo
incorporando lo en la casilla de total
ingresos y con todas las depuraciones
que mas atlántico yo veo que hay
bastantes preguntas acerca de ese 25%
entre no vamos a ver especialmente cuál
es pero para el caso de armando lo que
le quiero comentar es que utilizaría las
rentas de trabajo también adicional con
la depuración es propia de esta red
ahora si no es ese caso sino que tengo
varios trabajadores a mi cargo pago
seguridad social una serie empresa como
tal a cargo de persona natural ese
pensionados pues esos ingresos se
podrían tratar en las rentas no
laborales que sigue siendo la cédula
general entonces no nos salimos de la
célula general simplemente es mirar
donde es el caso de una vez analizado
para clasificarlos
nicolás roldán nos pregunta cuando no es
reciente en el país cual formulario se
debe utilizar
a nicolás mira hoy en día yo creo que ya
la día no nos permite equivocarnos lo
primero que está haciendo es cuando
entras a la página de la dian y quieres
hacer el diligenciamiento del formulario
lo primero que te está diciendo el
formulario de formulado de una pregunta
que dice que si sos presidente si soy
residente y marcas y el formulario a
continuar para que elabore todas las
operaciones que tenés a cargo de una
persona que es reciente pero si le dices
que no inmediatamente te dice no señor
usted no pero puede pertenecer a
elaborar el formulario 210 no es de este
mundo y por lo tanto le invita a que
vaya en licencia el formulario 110
nicolás roldán
andrea hernández dice el valor de las
garantías consignar el 2019 son ingresos
o solo cuando se retiran
hay un cambio muy importante a partir
del 2019
miremos que éstas eran tías en principio
nunca se informaban en la declaración de
renta
adicionando también el comentario de que
el saldo que nos certifican los fondos
de cesantías tampoco hacían parte del
patrimonio del contribuyente
a partir de lo de los cambios
que últimamente hemos estado ya
acostumbrados a mirar ya nos dijeron que
las cesantías tiene un tratamiento
especial y voy a ver si abarcó en forma
global la totalidad del concepto de
cesantías porque porque el artículo 27-1
que me está diciendo que es los ingresos
para los no obligados a llevar
contabilidad el tratamiento en las
cesantías me está diciendo de charlas
como ingreso en el momento de que usted
está recibiendo
segundo que hacen parte ya el patrimonio
tercero que si son del 2016 y años
anteriores tienen un tratamiento
especial
cuarto que para el terminar el 25 por
ciento de la renta exenta limita al 240
no se vende incluir para de secando hay
varias preguntas sobre eso mismo y por
eso quiero que en una sola hacer
claridad sobre cada una de ellas y su
tratamiento especial porque el artículo
27 quien tenga alguna duda ojalá lo
leyera si es el artículo 27 que en su
numeral tercero que dice los ingresos
por concepto de auxilio de cesantía y
los intereses sobre las cesantías se
entenderán realizados en el momento del
pago del empleador al trabajador o en el
momento de consignación al fondo de
cesantías
entonces miremos que aquí hay como un
poquitico de desubicación cuando dice
pero cuál de los dos es en cuál de los
dos momentos entonces yo diría que es en
el momento en que el empleador que es el
primero que debe de levantar la mano
cuando las lleva al fondo ahí lo que
está haciendo es un traslado y se le
está entregando para que lo administre
otra persona y es es en ese momento en
que el empleador no debe estar
certificado como ingreso para el
trabajador
el fondo nada tiene que ver simplemente
lo que está recibiendo un valor
y eso no se puede convertir en que cuál
de los dos es que o de reportar
la claridad es que en el certificado de
220 tenemos en forma independiente una
una casilla que no está diciendo valor
de las cesantías pagadas al trabajador
esos son los valores que deben de ir a
la declaración de renta del
contribuyente
sandra milena castañeda buenas tardes un
docente que trabaja en colegios públicos
que beneficios tributarios tiene para
efectos de la declaración de renta
bueno la invito a leer el artículo 206
numeral noveno donde le está diciendo
qué
s excepto los gastos de representación
para los rectores y profesores y de que
ya está incluido sede docente
de universidades públicas no es
cualquier docente
o sea que debe de ser es para el de
universidades públicas los cuales no
podrá exceder del 50 por ciento de su
salario entonces aquí hay una
recomendación para que vamos también
pensando que la declaración la debemos
de cdc a través de la parte documental
cuando tengamos el caso de una persona
que nos están certificando en su
formulario 220 unos ingresos laborales y
corresponda a un rector a una persona
que sea un docente profesor de
universidad pública digámosle que por
favor que también es entidad le
certifique cuál es el valor que se
generó a través de gastos de
representación para poder que quien está
haciendo la declaración de renta puede
hacer el cálculo correcto de la exención
del impuesto con otra connotación
adicional y es que
en el numeral cuarto del artículo 206 me
está reafirmando que esa renta exenta
trata de ser de esa manera no estará
sujeta al límite del 40 por ciento oa
los 50 40 veces
entonces el beneficio es se trata como
renta exenta así pero que adicionalmente
se estaba diciendo por favor no los
pases palos por la corriente para
determinar el 40 por ciento o los 5 mil
andrés salazar
qué manejo se le da el componente
inflacionario por el año 2019
bueno
miremos que en él hasta el 2018
manejamos el componente inflacionario
que era un alivio para los rentistas del
capital puesto que el valor de los
rendimientos financieros y sus intereses
se podían ver disminuidos con el
componente inflacionario y tributar
sobre un valor no sobre el valor
producto sino sobre el valor neto se
trataba como ingreso no constitutivo de
red la ley 1943 nada dijo lo derogó
pero la ley 2010 que esta es la buena
noticia porque no todas las malas
noticias para todos los contribuyentes
aquellos que dicen hombre estoy muy
horrible entender esto es muy difícil
nos cambian la regla de juego pero eso
lo importante nosotros como asesores que
estemos ahí que entendamos cuando en la
aplicación de una situación cuando se
deja de realizar y cuando vuelve y esto
lo que llamaba la ley 2010 como
reviviscencia
entonces para en 2019 para responder la
pregunta 2019 los dentistas de capital
no tienen componente inflación al
tributan sobre el valor recibido actitud
de rendimientos financieros
y para el 2020 lo que hace la norma con
la ley 2010 es incluirla nuevamente en
estatuto tributario quiere decir de que
allí en el próximo año para la
planeación tributaria es importante que
ustedes comiencen ya decirle a estas
personas de que si bien es posible que
este año 2019 van a pagar un valor
importante de impuestos de renta en el
2020 nuevamente tendrán el alivio para
el impuesto de la renta
manuel humberto moya moreno qué pasa con
los intensa las garantías son deducibles
o son exentas
bueno yo digo que hizo la pregunta
motivado por un oficio de la dian
en el año 2019 y creo que también está
en el concepto unificado 912 del 2018
donde se dijo que el manejo de los
intereses de cesantías se trataban como
rentas de capital
si se tratan como rentas de capital pues
uno diría y cómo vamos a determinar la
partecita de las intereses de la
cesantía que son excelentes porque
recuerde que la ley 100
de 1900 que sería 1982 es una ley muy
bien nos dijo que las prestaciones
sociales
como son las garantías y los interés las
antillas no eran grabados para el
trabajador
entonces de orden práctico miremos que
en primer lugar ningún empleador nos va
a decir esta es su cesantía
este es el interés de las antillas
estamos y en la obligación de conocer y
decirle a esas entidades que por favor
se agreguen ese valor pero si me
preguntas cuál es mi opinión acerca del
tratamiento yo diría que no nos
enredemos siguen siendo rentas de
trabajo
y más ahora que nada implica
por qué razón porque recordemos que de
cinco células con distintas limitantes
que existían anteriormente renta de
trabajos del 40% 5 mil 040 vt rentas de
capital y renta no laborales recordemos
que gastan 10 por ciento a hiciera grave
la zona pero hoy en día que ya está
incluida dentro de una misma célula que
en esa célula está en la renta de
trabajo y la renta de capital pues
hombre para que nos ponemos más trabajo
y dos desgastados si no están
certificando como empleador esos
intereses las garantías hagámosle caso
el certificado incluye bola con las
antillas que también hacen parte de las
rentas exentas dependiendo del cálculo
que tenemos que hacer para determinar
qué parte grabada qué parte es exenta
servicios contables y otras personas al
2019 se puede tomar los dos beneficios
de estar costos y gastos y el 25 por
ciento renta exenta para trabajos
independientes
mire esta es una pregunta que tiene
bastante bastante que hablar
a raíz de que recordemos que la
sentencia que mencionaba en la
exposición pues nos decía de que esa
renta excedente era de carácter
obligatorio para las personas que
tributarán bajo la célula general
y en la sección de renta de trabajo si
tiene esa característica del resto de
trabajo lo que me dijo esa sentencia
script
teníamos los trabajadores independientes
los mismos derechos que un trabajador
dependiente o sea con contrato de
trabajo
hagamos este ejercicio práctico
lo que nos dijo una sentencia para que
entendamos esto es que siguió siendo un
independiente que vendo mercancías
vendo cualquier cosa
un millón de pesos de los cuales 800 mil
ochocientos mil pesos son costos y
gastos que tendría yo un ingreso neto de
200 que si lo comparo con un trabajador
que tenga un contrato de trabajo laboral
que se ganen los mismos 200 es lo que me
está diciendo es de que equiparen las
dos cosas
calculen el 25 por ciento sin exceder
los 240 v t
pero eso no se es claro en la sentencia
la sentencia lo que le dijo es trate a
esta persona independiente como si fuera
un trabajador asalariado con contrato de
trabajo
en el cálculo el 25% si leemos como lo
dije en mi charla en el 336 o en el 206
numeral décimo y la fosa numeral décimo
y el instructivo miren que me están
diciendo cómo se depura es para llegar a
determinar el 25 por ciento y lo vimos
claramente mientras que el el estatuto
tributario me hablaba en forma genérica
deducciones el instructivo me dijo
cuáles deducciones la pregunta que yo
creo que nos debe impactar en este
momento es oiga como así ya no es el
total de las deducciones en lo que dice
el estatuto tributario sino que son las
deducciones que establecen
el instructivo yo digo que no empieza
más la ley que el instructivo por lo
tanto en mi opinión debe hacerse
restando la totalidad de las deducciones
y no solamente unas cuantas que son
enunciativas del del instructivo
entonces
lo digo porque hoy en día
está haciendo carrera qué pasa con ese
25% si lo de hoy si los costos y gastos
se deben de incluir o no para la
determinación del 25 por ciento
pues el estimado que lo está haciendo la
pregunta a todos los que estamos en esta
en este trabajo la inquietud es y diego
la reflexión
si usted coge el artículo 206 numeral
décimo es claro decir que lo que tiene
que hacer con el ingreso reste las
deducciones con restar estas rentas
exentas no tomen a cesantías y calcule
el 25%
feliz del instructivo como hoja de estos
ingresos réstele algunas deducciones
restan las rentas exentas y en ninguno
de los dos está diciendo que son los
costos y gastos pero la sentencia me
está diciendo este señor que es
independiente tiene los mismos derechos
ya que el persona que es dependiente o
sea con contrato de trabajo
le digo a usted amigo que nos está
escuchando para que tomen la decisión lo
cierto del caso es que puedes ser
controversial y se lo digo porque ya
tenemos en la oficina un caso muy
especial donde
un funcionario ahora con estos saldos a
favor nos devolvieron la solicitud que
porque estamos calculando más estamos
calculando mal el 25 por ciento no
estamos influyendo en los costos de
gasto siempre estamos tomando sobre el
total de ingresos brutos
menos las deducciones de rentas exentas
el 25 por ciento
pues eso nos valió que una discusión
importante pero finalmente en la
conciliación
la respuesta es si usted tiene razón no
lo dice y no vamos a ponernos a pelear
por un valor que también es importante
en la evolución y pues hombre yo digo
que es un derecho que merece
compartirlo con ustedes puesto que una
corriente dice que se debe incluir otra
corriente es no pero la ley está y es
para se presta para la confusión se lo
dejo para que usted tome la decisión
finalmente martha riva arciniegas nos
dice hay límite para costos y
deducciones para independientes pues no
la ley en ningún momento dijo yo es que
es decir cuando yo tengo ingresos y
tengo costos yo creo que la ley nunca
ha dicho que uno puede tener pérdidas o
las pérdidas puede existir y miremos que
en lo que de rentas de capital y
retornos laborales no permiten es decir
observemos que el formulario está
hablando de compensaciones y dice existe
tuvo pérdidas en el pasado por costos y
gastos los puede compensar en las
declaraciones de renta lo que sí hay que
tener mucho cuidado son con las pérdidas
que de un trabajador independiente con
los costos y gastos que pueda tener y
que pueda generarle pérdidas
esteban nos explicaba que cuál era el
tratamiento para cada caso cuando
teníamos costos y gastos en rentas de
trabajo rentas de capital y renta no
laborales sin embargo pues si se la
preguntas está referida es a que se
puede dar pérdida por rentas de trabajo
la respuesta es debe ser contundente no
me permiten tener pérdidas por costos y
gastos enfréntate para artículo 336
inciso 2 y 3 me parece que no
yadira zanahoria o sea el retiro de
rendimientos y aportes del fondo
voluntario de pensiones sin beneficios
no debe aparecer en la declaración y los
de con beneficios lo manejamos en renta
los laborales bueno estoy entendiendo de
que cuando yo llevo dinero a uno de los
fondos y cumplo los requisitos que
establece la ley
recordemos cuáles son porque me pueda
presionar o que lo retire para vivienda
o por muerte o por cumplimiento de los
diez años que me está hablando el
artículo 126 raya 1 cuando yo cumplo con
cuando ese aporte cumple con esos
requisitos en su momento de retiro no
hacen parte de la declaración de red no
es un ingreso no es una renta exenta no
es un costo no es un gasto
lo dijo ya muy claramente el artículo
126 raya 1 y 126 raya 4 en uno de sus
incisos que nos está diciendo que cuando
se retiren dinero de un fondo de pensión
con cumplimiento de requisitos no hacen
parte de la declaración de renta buena
noticia de esta no
norma de usar que ya me estoy cansando
si jóvenes
permita medir todo un poquitico y agua
cómo se calcula renta presuntiva a una
persona que declara renta por primera
vez bueno recordemos de que cuando se
trata de la primera vez pues somos muy
tablets a simplemente solicitar los
certificados de ingreso y porque te
volviste del canal
pues no digamos que no nos olvidemos del
pasado esa persona es porque ahora se
convirtió en el declarante pero nadie
puede decir de que es que anteriormente
tenía un patrimonio y que por efectos
desde el primer año que ya cumplió
requisitos se convierte en declarante
entonces la respuesta de que ese dinero
tiene patrimonio el año inmediatamente
anterior y tenemos que decir le
prestamos la certificación en que está
compuesto su patrimonio para poder
determinar un patrimonio anterior las
cosas no salen de la noche a la mañana
tiene que haber un historial tiene que
haber una transabilidad de las cosas y
por lo tanto la invitación es que este
señor debido haber tenido un patrimonio
y si tiene patrimonio pues está sometido
a la sentencia está resentido aquí lo
más importante es que pues la renta
presuntiva está en marcha se está
marchitando hoy en día pues ya la renta
presuntiva se calcula sobre el 1.5 por
ciento recordemos que para el próximo
año es el 0% el 0.5 por ciento
y este año 07 eso llamamos aquí también
pero
aún no lo sabe con estas legislaciones y
más ahora con esta enfermedad que todo
el mundo
y el gobierno tiene que vivir entonces
digo yo que no es nada imposible que
reviva reviva el impuesto a por renta
presuntiva porque las empresas están
graves en el flujo para determinar
perdón de sus rentas anuales jorge
rodríguez hay alguna modificación del
cálculo anticipo de rentas personas
naturales sí señor si jorge pues
tradicionalmente no es que haya cambiado
la forma como lo trajo el artículo 800 x
esto es un es una norma bastante antigua
no es que cambiaron el procedimiento lo
que cambió llamémoslo así es como para
aliviar un poco el flujo de caja de
aquellas de aquellos contribuyentes que
tenemos que pagar impuestos de renta
ahora en el 2019 y en qué consistió ese
decreto que es el 766 ahoritica de mayo
lo que me dijo fue si usted es que está
haciendo una declaración de renta y esa
persona tiene alguna de estas
actividades que están en el decreto
pues web
darle un tratamiento el anticipo
dependiendo de la actividad del 0 por
ciento o del 25 por ciento entonces
quiere decir que aquellas personas que
estén en su segundo año de declarar o
tercer año oa un primer año pueden
convertir ese anticipo
basado en el 25 50 o 75 lo pueden
convertir en el 0 por ciento o el 25 por
ciento siempre y cuando y repito esté
demarcadas dentro de las actividades que
nos trajo el decreto 766 ahora de mayo
del 2020
elkin lópez buendía
con la información reportada por la
diana exógena es suficiente para
verificar si un contribuyente tiene o no
que declarar o por el contrario
necesario recopilar mayor información
bueno estimado elkin no es demasiado
riesgoso uno decirle que la información
que reposa en la diana es la totalidad
o va a ser para un hacer la declaración
de red
yo digo que es una partecita
se ve claramente lo que estamos haciendo
declaraciones de renta que no está la
totalidad la información lo que está
haciendo la dian es un esfuerzo muy
grande en hacer la declaración sugerida
y ya vemos que se han atrevido a decirle
a este es el saldo en la deuda diciembre
31 pero qué bueno pero si ese dato lo
tiene la administración de impuestos
nacionales
en la información sugerida vemos de que
ya no están colocando los ingresos no
constitutivos de renta que bueno porque
es que esa información la tiene la diana
las empresas lo han reportado
qué bueno que tenga también la
información de cuál fue su anticipo en
el año inmediatamente anteriores que su
deber
tiene esa información el saldo a favor
importantísimo lo tiene y eso es lo que
vemos en las declaraciones de díaz no se
han atrevido a informar
para los que hemos ya trajinado estos
formularios 210 los ingresos porque no
tiene el certificado ya no lo están
diciendo
entonces lo que uno dice es de que no
está al ciento por ciento de la
información en la diana
y entonces pues lógicamente vuelvo y
repito no es el documento oficial y por
eso la misma diana en la parte de abajo
está diciendo si esta información
presenta errores remita hacia el tercero
que le informó pero vámonos al lado
contrario y qué es lo que ha pasado con
la información que no aparece en el
reporte entonces de ninguna manera es la
base para hacer mezclas en red la base
en la única sigue siendo lo que nos
presenten los contribuyentes a título de
certificados para conformar la
información del año 2019
la última pregunta a lástima que ya pues
se nos agotó el tiempo y dice parque
residencial san jerónimo de yuste hola
buenos días expectante y pregunta a mis
colegas si ya vieron el error que
presenta el formato 210 2019 tenga
pudieron realizar sus declaraciones si
parque residencial san jerónimo le
agradecemos mucho es algo que lo
invitamos cuando estamos terminando
nuestra charla y la idea es
la cantidad de declaraciones que hemos
venido realizando lo que miramos en la
diana que se está haciendo es por favor
tómenlo con una práctica lo primero que
tenemos que hacer es
total ingresos brutos rentas del trabajo
total ingresos brutos rentas de capital
total ingresos brutos renta no laboral
una vez vuelvo y repito una vez
diligenciado esos renglones ahora si
convencemos ingresos no constitutivos de
renta ni ganas y ocasional y les voy a
decir algo más
ayer también encontramos de que parece
ser que modificaron sus parámetros de de
formulación del formulario y es posible
que también esté restando en segundo
lugar los ingresos no constitutivos de
renta de cuentas de trabajo la de renta
de capital ingreso no constitutivo de
renta no laboral si usted hace eso le
podemos decir de que no le tenga temor
que ese es el valor que le debe calcular
los de la renta exenta máxima limitada
en cada una de sus secciones
muchísimas gracias por asistir a
participar con nosotros en esta cantidad
de conceptos que son bien importantes ya
que estamos al portal de entregarle a la
diana la declaración de recta su
participación para nosotros es muy
valiosa y feliz tarde cuídense mucho y
cuiden a sus familiares también muchas
gracias
la factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml
certificado electrónico consumido de
lleno en nuestras manos facturable
electrónicamente en cuenta pyme usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en contact y
me dijiste sus rangos de numeración y
comienza a emitir factura electrónica
así de fácil factura como siempre crezca
más nunca con el sistema de facturación
electrónica de contacto con tapping
siempre un paso adelante
[Música]